D. João, quinto do nome na tabela real, irá esta
 noite ao quarto de sua mulher, D. Maria Ana Josefa,
 que chegou há mais de dois anos da Áustria para dar
 infantes à coroa portuguesa e até hoje ainda não emprenhou.
Já se murmura na corte, dentro e fora do
 palácio, que a rainha, provavelmente, tem a madre
 seca, insinuação muito resguardada de orelhas e bocas
 delatoras e que só entre íntimos se confia. que caiba
 a culpa ao rei, nem pensar, primeiro porque a esterilidade
não é mal dos
homens, das mulheres sim, por
 isso são repudiadas tantas vezes, e segundo, material
 prova, se necessária ela fosse, porque abundam no
 reino bastardos da real semente e ainda agora a procissão
vai na praça.
Além disso, quem se extenua a
 implorar ao céu um filho não é o rei, mas a rainha,
 e também por duas razões. A primeira razão é que
 um rei, e ainda mais se de Portugal for, não pede o
 que unicamente está em seu poder dar, a segunda
 razão porque sendo a mulher, naturalmente, vaso de
 receber, há-de ser naturalmente suplicante, tanto em
 novenas organizadas como em orações ocasionais. Mas
 nem a persistência do rei, que, salvo dificultação canónica
ou impedimento
fisiológico, duas vezes por
semana cumpre vigorosamente o seu dever real e conjugal, nem
a paciência e
humildade da rainha que, a
 mais das preces, se sacrifica a uma imobilidade total.
depois de retirar-se de si e da cama o esposo, para
que se não perturbem em seu gerativo acomodamento
os líquidos comuns, escassos os seus por falta de estímulo e
tempo, e
cristianíssima retenção moral, pródigos os do soberano, como
se espera de um
homem
que ainda não fez vinte e dois anos, nem isto nem
aquilo fizeram inchar até hoje a barriga de D. Maria
Ana. Mas Deus é grande.
 Quase tão grande como Deus é a basílica de S. Pedro de Roma
que el-rei está
a levantar. É uma construção sem caboucos nem alicerces,
assenta em tampo
de mesa que não precisaria ser tão sólido para a carga
que suporta, miniatura de basílica dispersa em pedaços
de encaixar, segundo o antigo sistema de macho e
fêmea, que, à mão reverente, vão sendo colhidos pelos
quatro camaristas de serviço. A arca donde os retiram
cheira a incenso, e os veludos carmesins que os envolvem,
separadamente, para
que se não trilhe o rosto da
estátua na aresta do pilar, refulgem à luz dos grossíssimos
brandões. A obra
vai adiantada. Já todas as
paredes estão firmes nos engonços, aprumadas se vêem
as colunas sob a cornija percorrida de latinas letras
que explicam o nome e o título de Paulo V Borghese
e que el-rei há muito tempo deixou de ler, embora
sempre os seus olhos se comprazam no número ordinal
daquele papa, por via da igualdade do seu próprio.
Em rei seria defeito a modéstia. Vai ajustando nos
buracos apropriados da cimalha as figuras dos profetas e dos
santos, e por
cada uma fez vénia o camarista, afasta as dobras preciosas do
veludo, aí está
uma estátua oferecida na palma da mão, um profeta
de barriga para baixo, um santo que trocou os pés
pela cabeça, mas nestas involuntárias irreverências
ninguém repara, tanto mais que logo el-rei reconstitui
a ordem e a solenidade que convêm às coisas sagradas,
endireitando e pondo em seu lugar as vigilantes entidades. Do
alto da cimalha
o que elas vêem não é a
Praça de S. Pedro, mas o rei de Portugal e os camaristas que
o servem. Vêem o
soalho da tribuna as gelosias
que dão para a capela real, e amanhã, à hora da primeira
missa, se entretanto
não regressarem aos veludos
e à arca, hão-de ver el-rei devotamente acompanhando
 O santo sacrifício, com o seu séquito, de que já não
farão parte estes fidalgos que aqui estão, porque se
 acaba a semana e entram outros ao serviço. Por baixo
desta tribuna em que estamos, outra há também
 velada de gelosias, mas sem construção de armar,
 capela fosse ou ermitério, onde apartada assiste a
 rainha ao ofício, nem mesmo a santidade do lugar
 tem sido propícia à gravidez. Agora só falta colocar
 a cúpula de Miguel Ângelo, aquele arrebatamento de
pedra aqui em fingimento, que, por suas excessivas
 dimensões, está guardada em arca à parte, e sendo esse
 O remate da construção lhe será dado diferente aparato,
 que é o de ajudarem todos ao rei, e com um ruído
retumbante ajustam-se os ditos machos e fêmeas nos
 mútuos encaixes, e a obra fica pronta. Se o poderoso
 som, que ecoara por toda a capela, pôde chegar, por
 salas e extensos corredores, ao quarto ou câmara onde
 a rainha espera, fique ela sabendo que seu marido
vem aí.
 Que espere. Por enquanto, ainda el-rei está a preparar-se
para a noite.
Despiram-no Os camaristas, vestiram-no com o trajo da função
e do estilo,
passadas as roupas de mão em mão tão reverentemente como
 relíquias de santas que tivessem trespassado donzelas,
 e isto se passa na presença de outros criados e pagens,
este que abre o gavetão, aquele que afasta a cortina,
 um que levanta a luz, Outro que lhe modera o brilho,
 dois que não se movem, dois que imitam estes, mais
 uns tantos que não se sabe o que fazem nem por que
 estão. Enfim, de tanto se esforçarem todos ficou
preparado el-rei, um dos
fidalgos rectifica a prega final,
outro ajusta O cabeção bordado, já não tarda um
 minuto que D. João V se encaminhe ao quarto da
 rainha. - O cântaro está à espera da fonte.
 Mas vem agora entrando D. Nuno da Cunha, que
 é o bispo inquisidor, e traz consigo um franciscano
velho. Entre passar adiante e dizer o recado há vénias
 complicadas, floreios de aproximação, pausas e recuos,
que são as
fórmulas de acesso à vizinhança do
rei, e a tudo isto teremos de dar por feito e explicado,
vista a pressa que traz o bispo e considerando o tremor
 inspirado do frade. Retiram-se a uma parte D. João V e o
inquisidor, e
este diz, Aquele que além está é frei
António de S. José, a quem, falando-lhe eu sobre a
tristeza de vossa majestade por lhe não dar filhos a
rainha nossa senhora, pedi que encomendasse vossa
majestade a Deus para que lhe desse sucessão, e ele
me respondeu que vossa majestade terá filhos se quiser, e
então perguntei-lhe
que queria ele significar com
tão obscuras palavras, porquanto é sabido que filhos
quer vossa majestade ter, e ele respondeu-me, palavras
enfim muito claras, que se vossa majestade prometesse
levantar um convento na
vila de Mafra, Deus lhe
daria sucessão, e tendo declarado isto, calou-se D. Nuno
e fez um aceno ao arrábido.
 Perguntou el-rei, É verdade o que acaba de dizer-me sua
eminência, que se
eu prometer levantar um
convento em Mafra terei filhos, e o frade respondeu,
Verdade é, senhor, porém só se o convento for franciscano, e
tornou el-rei,
Como sabeis, e frei António
disse, Sei, não sei como vim a saber, eu sou apenas a
boca de que a verdade se serve para falar, a fé não tem
mais que responder, construa vossa majestade o convento e
terá brevemente
sucessão, não o construa e
Deus decidirá. 